---
title: "《说透元宇宙》知识点总结"
date: 2022-11-27
weight: 1
---
# 认识元宇宙

元宇宙 = 立体互联网 + 价值互联网

## 科技巨头元宇宙动向

### Facebook（Meta）- 虚拟现实（VR）

- 2012年6月，创业公司Oculus的原型产品在游戏盛会E3电子娱乐展上引起轰动。
- 2014年3月，Facebook以20亿美元的价格收购Oculus。
- 2016年，Oculus发布第一代消费级产品Oculus Rift头盔，可惜的是必须连接电脑才能使用。
- 2019年，推出第一代不需要连接电脑的Oculus Quest。
- 2020年10月底，推出第二代Oculus Quest，售价299美元。
- 2021年，确定元宇宙战略，Facobook改名为Meta。

### 微软 - 混合现实（MR）

推出Hololens眼镜，呈现电脑创造的全息影像和现实叠加在一起的世界。

### 苹果 - 增强现实（AR）

用更先进的数字产品来增强我们的现实生活，例如苹果手机、苹果手表、AirPod耳机等。

## 元宇宙简史

### 计算机图形时代

第一个计算机视频游戏《空间大战》将我们带入计算机图形时代。此后，计算机不光能做计算，还可以显示动态图像，我们还可以控制其中的数字物体。

### 计算机网络时代

利克里德推动了早起互联网的诞生。现在，互联网将世界各处的计算机、信息和人紧密地联系在了一起。

### 价值网络时代

区块链的诞生带来了价值表示和价值转移的基础协议，为原本主要为信息传播而生的互联网补上了缺失的一环。此后，数字空间中的财产所有权和流转有了技术支撑。

# 立体互联网

## 扫描实体世界

#### 地图

从纸质地图，到网页地图，再到手机地图App。在城市地图这个领域，扫描出的数据被用来创造出让我们生活更加便捷的产品。

#### 自动驾驶

自动驾驶在识别三维物体的时候，采用光学分层的方式，按照深度一层层进行扫描，最终形成一个物体的三维外部模型。

#### 小结

从平面照片到三维图像，再到三维模型。以苹果现在提供的增强现实套件为例，每个人都可以用手机扫描出一个物体的三维模型。

## 渲染数字世界

渲染数字世界常用的三个引擎：Three.js、Unity3D和虚幻引擎，这些引擎是元宇宙立体互联网的画面与互动的"发动机"。

## 操控数字世界

交互的重点不是让人去操控数字世界中的物品，而是技术让人与人的交流互动变得更加方便、真切。也就是，从"人机交互"走向"人人交互"。

# 价值互联网

## 数字财产确权

价值互联网的三个要素：账户、余额和转账。这三个原本在应用层实现的功能，由于有了区块链技术，可以转移到协议层实现。这彻底改变了现有互联网的架构，推动了价值互联网的出现。

#### 中本聪的技术方案有三个要点

- 它是"去中心化网络 + 分布式账本"的结构。
- 它用"区块 + 链"来存储账本。
- 它用工作量证明共识机制与最长链原则来达成共识。

#### 区块链账户

创建账户是随机选择一个2的256次方的数字作为私钥，用密码学中的椭圆曲线乘法计算出公钥，再按照规则转为适用于相应区块链的地址格式。用户的账户即为"私钥+地址"的组合。

#### 区块链共识机制

**技术**：POW（工作量证明）共识算法和POS（权益证明）共识算法。

**经济**：用户必须有一定的经济投入，以获得网络参与权。如果成功记账，可以获得经济奖励；如果失误或作恶，其投入会被罚没。

## 数字交易协议

#### 智能合约平台

以太坊区块链，也就是通常所说的第二代区块链。以太坊区块链可以用更容易编程的交易取代原来的交易，这些程序代码运行在以太坊虚拟机上。

智能合约平台，就是运行这些独特的服务端程序的计算平台。

#### 可互换与不可互换通证标准

ERC20标准：以太坊生态内第20号改提案，即可互换通证。

ERC721标准：以太坊生态内第721号改提案，即不可互换通证（NFT- non-fungible token）。

#### 协议

指的是由一组智能合约组成，运行在区块链上，由用户与之交互的功能组合。

通常有以下特点：

- 一个协议是部署在区块链上的一组智能合约，这些合约组合起来实现了某种业务逻辑，它通常是实体世界中人类某种经济活动的翻版。
- 协议处理的主要是通证表示的财产。这些通证既可以是可互换通证，也可以是不可互换通证。
- 这组智能合约是自主运转的程序体，它们会保持在某种状态。直到用户与他们交互时，它才会按预设的业务逻辑被触发。

#### 区块链发展的四个阶段

- 用"区块+链"的数据结构、用"去中心网络+分布式账本"的方式形成了财产所有权管理系统的技术雏形。这一阶段实现了所有权管理系统最核心的"账户、余额、交易"三要素。
- 为区块链账本增加了代码运行环境，放在以太坊生态内来说就是，增加了"以太坊虚拟机"，为编程和应用开发提供了可能性。
- 行业形成了一些标准程序接口，主要是ERC20可互换通证标准和ERC721不可互换通证标准等。至此可以方便地表示各种类型的价值，并进行价值的流转。
- 将人类经济活动映射到数字空间的交易协议产品开始出现，并大爆发。

## 数字治理协议

价值互联网中的组织实体通常遵照三个原则运作：代码开源、共有网络、按贡献获得回报。

**DAO**：去中心自治组织，基于智能合约的组织管理方式。

所谓价值互联网中的治理协议，就是将利益分配的规则、治理权的落实用技术手段实现，也就是用智能合约来实现。